안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다.
머리가 막 지끈지끈하지 않아요? 저도 열심히 공부를 하고 있잖아요. 머리가 막 아파요. 이렇게까지 문제를 내야 되나. 이런 생각이 들기는 하지만
실제로 수능 문항을 보면은 우리가 항상 느끼는 거지만 ‘진짜 대단하다.’ 이런 느낌의 문제들이 꽤 많이 등장하고 있잖아요.
그렇다면 우리가 적응력을 키워 나가야 되기 때문에 지금 힘들더라도 잘 참고 버텨야 하지 않을까 하는 생각이 듭니다.
오늘도 역시 만만하지 않은 문항들이 계속 배치가 되고 있습니다. 그래서 2단원, 3단원까지 힘들지만 잘 이겨 냈으면 좋겠고요.
적분까지 가다 보면, 또 중간중간에 내가 해 볼 만한 문항들도 나올 수 있는 거고 확률과 통계에 가면 계산 자체는 이렇게까지 복잡하지 않겠지. 이럴 수도 있잖아요.
그러니까 뭔가 이런 바이오리듬이 있으니 조금 힘든 구간이라고 생각하고 하나하나 차근차근 해 나갔으면 좋겠습니다.
제가 주말에 가끔씩 저희 애들을 데리고 아침에 등산을 가거든요. 되게 신기해요. 제가 아이가 3명이 있다고 그랬잖아요.
근데 한 명은 올라갈 때 되게 잘 올라가고 내려올 때 되게 힘들어합니다. 근데 한 명은 올라갈 때 되게 힘들어하는데, 내리막은 되게 잘 내려가요.
또 막내는요. 점잖아. 어리잖아요. 올라갈 때나 내려갈 때나 계속 신나하더라고요. 같은 나이임에도 불구하고 사람마다 받아들이는 게 되게 다른 거 같아요.
저희는 쌍둥이인데, 같은 배에서 같이 태어났는데, 한 명은 올라가는 걸 힘들어하고 한 명은 내려가는 걸 힘들어하고, 되게 신기하더라고요.
그래서 사람마다 또 다른 거거든. 그리고 오르막이 있으면 내리막이 있는 거고 그런 거니까, 지금 되게 힘든 친구들이 있다면, 적응력을 키우고 있는 단계라고 생각하고
좀 잘 적응해 봤으면 좋겠어요. 항상 느낌이 그럴 거야. 나는 엄청 힘들게 머리를 싸매 가면서 했는데, 틀렸어.
나 왜 이렇게 어려울까. 왜 이렇게 못하지? 했는데, 선생님 강의하는 거 보면 쓱쓱 푸는 느낌이잖아요.
저인들 이게 뭐 처음부터 쓱쓱 풀렸을 거 같아요? 아니죠. 정말 몇십 년을 이것만 하고 있는데, 못하면 그게 더 이상한 거잖아요.
제가 알고 있는 걸 알려 드릴 테니까 여러분도 하나하나 적응해 나가시면 되는 거예요. 23번 문제가 짧은데, 완전 쉬운 문제는 아니었습니다. 같이 볼게요.
자연수 이런 거 나오잖아? 싫어. 자연수 싫어. 자연수 되게 좋은 건 줄 알았어. 어릴 때는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10만 하면 되는데.
자연수 k에 대하여 함수 f(x)가 2x²+3kx²-12k²x+k래요. 삼차 함수고요. 열린구간 (-5, n) 사이에서 최댓값과 최솟값을 갖는다고 했습니다.
이때 자연수 n의 최댓값을 ℓ이라고 하고 M+m+ℓ을 구하라고 했습니다. 여러분 딱 봤을 때, 이게 얼마나 답답합니까.
k 나오지, n 나오지, M, m, ℓ까지 나와. 지금 보면은 5개의 문자가 나오니까 헷갈릴 수밖에 없어요.
그럴 때에는 하나하나 우리가 끊어서 생각을 하는 거야. 우선은 함수가 열린구간에서 최댓값, 최솟값을 갖는대.
그럼 이 함수가 어떻게 생겼는지를 파악해야지. 그래서 어떻게 생겼는지 도함수인 f´(x)를 계산해 보도록 하겠습니다.
6x²+6kx-12k²이 되었고요. 그럼 뭘로 묶어 낼 수 있어요? 6으로 묶어 내면, 6(x²+kx-2k²)이 되었네요.
따라서 이거 인수 분해 하면 6(x+2k)(x-k) 이렇게 인수 분해가 됩니다. 따라서 최고차항의 계수, 즉 이차항의 계수는 6이라는 양의 값을 가지고 있고
x가 -2k일 때, 그리고 x가 k일 때 뭐를 가진다? x축과 만난다는 것을 알 수 있어요. 근데 자연수 k라고 했으니 -2k는 당연히 0보다 작을 거고 k는 0보다 클 거야.
그래서 우리가 f´(x)의 그래프는 그려 낼 수 있을 거 같아요. 여기에 -2k가 있을 거고요. 여기에 0이 있을 거고 여기에 k가 있어서
아래로 볼록인 이렇게 생긴 이차 함수의 그래프를 그려 냈습니다. f´(x)를 그렸기 때문에 우리는 -2k와 k의 입장에서 뭐를 그릴 수 있어? f(x)의 그래프를 그릴 수 있죠.
그러면 증가했다가 감소했다가 다시 증가하는 y=f(x)의 그래프를 그려 낼 수 있어요. 그런데 지금 보니까 열린구간 -5와 n 사이에서,
즉 어떤 구간이 있는데, 이 구간에서 최댓값과 최솟값을 가진대요. 여러분 지금까지 했던 거랑 완전 다른 느낌입니다.
이거 닫힌구간이야, 열린구간이야? 열린구간이에요.닫힌구간에서 연속인 함수는 그 구간 안에서 반드시 최댓값과 최솟값을 가지는데,
얘네들은 지금 열린구간이기 때문에 x가 -5일 때와 x가 n일 때의 함수 값이 최댓값과 최솟값이 될 수 있다, 없다? 없다는 거야.
그래서 여러분 봐 봐. 선생님이 여기다가 작게 좀 그려 드릴게요. 이렇게 극댓값과 극솟값이 모두 존재하는 삼차 함수에서 열린구간이 여기서부터 여기까지라고 해 봐.
그러면 여기도 안 들어가고 여기도 안 들어가기 때문에 최댓값과 최솟값을 가질 수 있다, 없다? 없어요.
만약에 열린구간이 여기에 있다고 해 봐. 여기도 마찬가지로 여기가 최솟값이고 여기가 최댓값이면 좋은데, 열린구간이기 때문에 최댓값과 최솟값을 가질 수가 없습니다.
여기까지 이해됐어요? 그러면 극댓값과 극솟값 이 사이에 여기에 열린구간이 있어도 얘가 최대고 얘가 최소이고 싶으나 얘네들은 어떻게 됩니까?
양 끝 값에서의 함수 값이 존재하지 않기 때문에 최솟값과 최댓값이 존재하지 않는 거야. 그러니까 열린구간 입장에서 최댓값과 최솟값이 존재해야 된다면
우리가 어떤 생각을 하게 되는 거야? 그러면 이런 식의 삼차 함수의 그래프가 있는데, 최댓값과 최솟값이 존재하려면 결국은 양 끝 값에서의 함수 값이 들어가지 않으니
극값에서 뭐를 가진다? 최대, 최소를 가져야 되고 따라서 열린구간이 극댓값과 극솟값을 모두 포함해서 여기가 -5이고 여기가 뭐여야 돼? n이어야 된다는 것을 알 수 있죠.
그래야지만 여기에 있는 극댓값에서 최댓값, 여기에 있는 극솟값에서 최솟값을 가지게 되는 겁니다.
따라서 우리는 하나 알아낸 거야. 여기가 지금 x=-5이어야 되고 여기가 x=n이 되어야 된다는 것을 알아낼 수 있어요.
즉 우리는 첫 번째, 이 값이 뭐예요? x=-2k이다. 그리고 이 값이 x=k란 말이야. 그러면 -5보다는 -2k가 어떻게 돼야 돼? 커져야 된다는 것을 알아낼 수 있어요.
첫 번째, -2k가 -5보다 커져야 되는구나. 같아지면 돼, 안 돼? 얘랑 얘랑 같아지면 여기가 들어가지 않기 때문에 안 돼. 그래서 커져야 되고.
같은 이유로 n이 k보다는 더 커야 되는 거야. 여기까지 이해됐죠? 그다음 두 번째로 우리가 생각해 봐야 되는 건
최댓값과 최솟값을 반드시 가져야 되니까 얘가 뭐가 돼야 돼? 최댓값이 돼야 되고 얘가 뭐가 돼야 돼? 최솟값이 돼야 돼.
-5에서의 함수 값보다는 -2k에서의 함수 값이 더 커지는 건 알겠지? 근데 만약에 x=n이 이 즈음에 있어서 n에서의 함수 값이 -2k에서의 함수 값보다 커졌어.
그럼 얘가 최댓값이 될 수 있어요, 없어요? 없지. 그래서 -2k에서의 함수 값이랑 누구를 비교해서? n에서의 함수 값을 비교해서 얘가 n에서의 함수 값보다는 크거나 같아야 되는 거야.
같아져도 아무 문제 없어요. 얘가 만약에 같아진다 하더라도 n이 들어가지 않기 때문에 최댓값은 얘가 될 수 있는 거야.
같은 이유로 k에서의 함수 값은 당연히 n에서의 함수 값보다는 작아요. 그러면 -5에서의 함수 값과 비교했을 때 k에서의 함수 값이 -5에서의 함수 값보다는 어떻게 돼야 돼?
최솟값이어야 되니까 작거나 같아져야 되겠지. 따라서 k에서의 함수 값이랑 -5에서의 함수 값을 비교하면 얘가 작거나 같아져야지만 주어진 조건들을 모두 만족하게 되는 겁니다.
그리고 -2k에서의 함수 값이 M이 될 거고요. k에서의 함수 값이 m이 됩니다. 그러면서 얘네들을 모두 만족하는 자연수 n의 최댓값만 찾아내면 되는 거야.
그러면 우리가 여기에서부터 하나하나 살펴보도록 할게요. 첫 번째입니다. -2로 나누면 부등호 방향이 바뀌지?
그래서 k는 2분의5보다는 작은 값이 되는 거야. 맞아요? -2로 나누면서 부등호 방향이 바뀌었어.
그런데 k는 뭐라 그랬어? 자연수라고 그랬거든. 그럼 2분의5보다 작은 자연수 k는 뭐랑 뭐밖에 없어?1 아니면 2밖에 없다는 것을 알아냈습니다.
따라서 우리가 지금부터 해야 될 일은 뭐예요? k가 얼마일 때? 1일 때와 k가 2일 때, 이러한 조건들을 만족하는지 살펴봐야 될 거 같아.
우선 n은 k가 1이기 때문에 n은 뭐보다는 큽니까? n은 1보다는 크다는 거 하나 나왔어. 거기에 f(-2k)와 f(k), f(n)과 f(-5)를 우리가 생각을 해 줘야 돼.
그래서 우선 선생님이 여기다가 k가 2일 때라고 써 놓고요. 하나하나 계산 먼저 해 봐야 될 거 같은데, 첫 번째 f(x)를 써 보도록 할게요.
f(x)=2x³+3kx²-12k²x+k인데, 나는 우선 k가 1일 때부터 해 보자는 거야. 그래서 k에다가 1을 대입하면, f(x)는 뭐가 됩니까? 2x³+3x²-12x+1이 됐어.
여기에 대해서 f(-2k)부터 우리가 계산을 할 겁니다. f(-2k)잖아. 근데 k가 1이래. 그러면 -2부터 계산을 해 보도록 할게요. n은 1보다 크다.
f(-2)=-16+12+24+1이 됐어요. 36-16=20, 20+1이니까 21이 되었어. 얘가 f(n)보다 크거나 같아야 된대.
이거는 하기 싫다. 밑에 있는 거부터 먼저 할게요. f(k)입니다. f(k)는 k에다가 얼마를 대입한 거야? 1을 대입한 겁니다.
1을 대입하면, 얘는 2+3-12+1이 되어서 얘네들 계산하면 6이잖아요. 그래서 -6이 됩니다. 1에서의 함수 값은 -6이야.
그다음에 -5에서의 함수 값도 우리가 계산을 할게. f(-5)의 값은 -2×5³+3×5²+12×5+1이 되었습니다.
그러면 여러분이 여기 입장에서 살펴보자. 5²으로 묶어 내면, 5²(-10+3)+61. 그럼 얘는 얼마입니까? 25×7=175인데 마이너스였고 여기다가 61을 더해 주면, -114가 됩니다.
따라서 f(-5)=-114가 되어서 얘가 -5의 함수 값이 1에서의 함수 값보다 크거나 같아야 되는데, -114가 -6보다 클 수는 없잖아.
그러니까 k가 1인 거는 탈락인 거야. 그래서 우선은 k는 얼마라는 걸 알아낸 거예요? k의 값이 2라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그러면 n의 값은 뭐보다는 커야 돼? 2보다는 크다는 걸 알아냈고요. 이제 우리가 k가 2일 때도 주어진 조건을 만족하는지 하나하나 살펴볼게요.
k가 2니까 f(x)=2x³+6x²-48x+2. 그런데 당연히 얘보다는 얘를 우리가 한 번 더 확인해 봐야겠지.
따라서 k에다가 2를 대입하면, f(2)가 됩니다. 16+24-96+2가 되었어요. 따라서 이거 계산하면 40이고 2 더해서 42. 그럼 빼면 얼마가 됩니까. -54가 된다는 거 하나 알아냈어.
그다음에 우리가 -5에서의 함수 값도 비교를 해 주기는 해야 돼. 그럼 -5를 대입하면, 아까 했지? -2×5³+6×5²-+48×5+2가 되었다.
이 부분부터 우선 보면, 5²으로 계산합시다. 5²(-10+6)가 되어서 5²×(-4)가 된 거야. 그럼 25×4는 100이니까 -100이 하나 나옵니다.
48×5=240이지. 그래서 140이 되는데, 여기다가 2를 더했으니 142가 되었어요. 따라서 -5에서의 함수 값이 2에서의 함수 값보다 당연히 크다는 거 만족했습니다.
그리고 그때의 최솟값이 k에서의 함수 값이고 m이니까 m은 우리가 찾아낸 거야. 얼마가 되었어요? -54가 되었습니다.
이제 우리는 n의 값을 찾기 위해서 누구를 계산해 줘야 되냐면, k가 2일 때, -2k에서의 함수 값을 찾아 줘야 돼.
k에다가 2를 대입할게요. 그러면 M은 f(-4)가 될 거야. 그래서 -4를 대입할게요. -2×4³+6×4²+48×4+2가 됩니다.
얘도 지금 살펴보면, 4²으로 묶어 낼 수 있지. 그러면, 48을 4×12로 보고, 4²으로 묶어 내면, 4²(-8+6+12)+2가 된 거야. 그래서 얘네들을 보면 18-8이니까 이 값이 10이 된 거야.
4²×10+2=162가 된 겁니다. 따라서 최댓값이 우선 162가 되었다는 것까지 알아낸 겁니다. 이제 우리가 하고자 하는 거는 최댓값이 n에서의 함수 값보다는 크거나 같아야 되는 거야.
이 162라는 값이 n에서의 함수 값인 f(n)보다는 크거나 같아져야 된다는 것을 우리가 확인을 해야 되는데,
지금 보니까 -4에서의 함수 값이 얼마? 162인 거는 알아냈어. 그리고 아까 선생님이 너무 슬프게도 지워 버렸는데, 한번 봅시다.
f(-4)의 값이 162였고요. 아까 우리가 어떤 아이들을 계산했냐면, f(2)와 f(-5)라는 아이를 계산해 놨거든.
그러면 실제로 n에서의 함수 값이랑 162를 비교하는 데 있어서 n이 만약에 4라고 해 봐. f(4)=2×4³+6×4²-12×4²+2가 될 거란 말이야.
우리가 아까 -4에서 계산했던 거에서 부호만 다 양의 부호만 선택을 한다면, 여기 한번 봐 봐. 4²으로 묶어 내면, 4²(8+6-12)+2가 된 거야.
그럼 얘가 14-12니까 2이지. 그래서 16×2=32에다가 더하기 2를 하면 34가 되어서 n이 4일 때는 162보다는 작거나 같아지는 게 만족을 해.
근데 지금 문제가 뭐라 그랬냐면, 자연수 n의 최댓값이거든. 그럼 봐 봐. n이 우선 2보다는 커야 돼.
근데 n이 4일 때도 얘를 만족해. 그럼 n이 5일 때도 한번 생각을 해 보자는 겁니다. 그러면 n이 5일 때 f(5)=2×5³+6×5²-48×5+2가 되어서
여기 앞에 있는 아이들은 누구로 묶어 낼 수 있어요? 5²으로 묶어 낼 수 있죠. 따라서 5²(10+6)-240+2가 되었어.
그러면 25×16=150이고요. 250+150=400이야. 여기 2가 있으니까 402지. 402-240=162가 되는 거야.
n이 5가 되는 순간 얘네들이 같아지게 되는 겁니다. 그럼 n이 6이 되면, 얘네들의 값이 확 커지겠지.
그러니까 주어진 조건을 만족하지 않아요.그래서 얘를 만족하는 자연수 n의 최댓값을 ℓ이라고 한다면, ℓ은 얼마가 됐어? 5가 됩니다.
문제에서 그냥 ℓ을 쓰라고 하면 안 됐을까? 얘네들을 모두 더하래. 그러면 5+162=167이고요. 여기서 54를 빼면, 113이 됩니다. 따라서 정답은 113입니다.
실제로 이거는 마지막에 계산이 너무 복잡하기는 했지만, 의미 차제는 굉장히 좋습니다. 어떤 열린구간에서 최댓값과 최솟값을 가지려면, 그 구간 안에 뭐가 있어야 돼?
극댓값과 극솟값이 있어야 되고 이 극댓값과 극솟값과 양 끝 값에서의 함수 값을 비교했을 때, 최댓값은 극댓값이 가장 커야 되고 최솟값은 가장 작아야 되죠.
그래서 이 조건 자체는 굉장히 중요한 문제예요. 그래서 여러분이 23번 문항으로 열린구간에서의 최댓값과 최솟값에 대한 것들을 이렇게 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
머리가 진짜 너무 아프지? 다음 문제도 좀 까다로웠잖아요. 머리 잠깐 식히고 우리 24번 문제로 바로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이차 부등식이 항상 성립할 조건 : 이차 방정식 ax²+bx+c=0의 판별식을 D=b²-4ac라 할 때, 모든 실수 x에 대하여 이차 부등식이 성립할 조건.
ax²+bx+c＞0일 때, a＞0, D＜0. ax²+bx+c≥0일 때, a＞0, D≤0. ax²+bx+c＜0일 때, a＜0, D＜0. ax²+bx+c≤0일 때, a＜0, D≤0.
왜 웃었을까요? ‘헉’ 이런 느낌이잖아. f(x)는 이차 함수예요. 이차 함수이면서 얘는 인수 분해가 가능해서 (x-1)²입니다.
g(x)는요. 삼차 함수인데, m과 n이라는 미지수가 주어져 있는데, 두 곡선 f(x), g(x)는 두 점 (a, f(a)), (b, f(b))에서 만난대요.
그러니까 여러분이 우선 생각해 볼 수 있는 건 뭐냐면, (a, f(a))에 대해서 여기에 대해서도 우리가 대입할 수 있지? 만났으니까.
그러면 f(a)랑 뭐랑 같은 거야? g(a)랑 같은 거야. 그리고 여기서도 만났으니까 f(b)랑 g(b)도 같은 거야. 이 얘기를 하는 겁니다.
그리고 또 다시 f´(a)와 g´(a)도 같대요. a에서의 미분 계수가 둘 다 같고, 게다가 0이래요. 그러면 직선 x=k가 두 곡선과 만나는 점을 각각 Pk, Qk라 할 때,
‘보기’에서 옳은 것만을 있는 대로 고르라는 문제입니다. 우선은 봐 봐요. f(x)가 주어져 있으니까 살펴봅시다. f(x)는 x²-2x+1이고 (x-1)²입니다.
그러면 우선은 f´(a)가 0이라고 했잖아. 그러면 a에서의 미분 계수가 0이라는 뜻이야. 그러면 얘를 미분하면, f´(x)=2x-2거든.
사실 선생님이 알고 있었어. 왜냐하면, 얘가 x가 1일 때, x축과 만나면서 아래로 볼록이면서 이렇게 접하고 있기 때문에 지금 미분 계수가 0이 되게 하는 x의 값은 1밖에 없었어.
하지만 실제로 구해 봐도 얘가 0이 되게 하는 x의 값은 얼마밖에 없어? 1밖에 없어. 그런데 f´(a)가 0이라고 했으니, a의 값이 얼마가 될 수밖에 없는 거야?
1이 될 수밖에 없다는 걸 알아낼 수 있어요. 즉 우리는 g(x) 입장에서도 g´(1)이 뭐가 된 거야? 0이 된 거야.
그러면서 아까 선생님이 뭐라 그랬냐면, f(a)랑 g(a)랑 같아져야 된다고 그랬잖아. 그런데 a의 값이 1이니까 f(1)과 뭐는 같아져야 돼? g(1)은 같아져야 되는 거야.
근데 우리는 이미 알고 있습니다. f(1)이 얼마인 걸? 0인 걸 알고 있어. 따라서 f(1)=0이고요. g(x) 한번 데리고 와 볼게.
g(x)=x³+mx²+7x+n이었거든. 여기다가 1을 대입하는 거야. 그러면 1+m+7+n이 된다는 것을 알 수 있어요.
따라서 우리가 여기에서 알 수 있는 건 m+n=-8인 것을 알 수 있고요. g´(1)이 0인 것도 우리가 활용을 해야 되니까 얘를 미분을 할게.
g´(x)=3x²+2mx+7이고요. 여기다가 1을 대입하면, 뭐가 돼야 돼? 0이 돼야 돼요. 1을 대입하겠습니다. 3+2m+7이 0이 되면 되는 거야.
그러면 2m=-10이고요. 따라서 m의 값은 -5가 됩니다. m에다가 -5를 대입해서 반대로 넘기면, n의 값은 -3이 된다.
문제에서 m에서 n을 빼래요. -5-(-3)이니까 -2가 됐지. 그래서 ㄱ번은 m-n의 값을 물어봤는데, -2가 되었으니까 ㄱ은 맞는 얘기가 되는 겁니다.
가 볼까? m-n=-2. ㄱ은 맞는 얘기예요. 여기까 됐죠? 이제부터가 사실은 문제예요. 함수 g(x)가 x=ℓ에서 극소이면, 선분 PkQk의 길이의 최댓값은 이렇게 주어졌다고 돼 있는데,
이제 우리 갈 겁니다. 우선은 f(x)와 g(x)의 입장에서 살펴보면, m의 값과 n의 값을 알아냈기 때문에 우리가 g(x)부터 한번 살펴볼게요.
우선 a=1이었어. 하나하나 살펴봅시다. f(1)이랑 g(1)이랑 같고요. f´(1)이랑 g´(1)이랑 같아져서 얘가 0인 것까지 알아냈고 f(x)도 우리는 알아냈습니다.
이제 g(x)도 선생님이 한번 써 보도록 할게요. g(x)는 m이 -5, n이 -3이었기 때문에 여기다가 그대로 대입하면, x³-5x²+7x-3이라는 것도 알 수 있어요.
실제로 얘네들은 조금 더 생각해 보면, x에다가 1을 대입하면 다 0이 되거든. 그렇기 때문에 얘는 누구를 인수로 가지냐면, (x-1)을 인수로 가질 수밖에 없어요.
게다가 우리가 생각할 수 있는 건 뭐냐면, f(1)과 g(1)이 같잖아. 그런데 이미 1에서의 함수 값이 0인 걸 알고 있었기 때문에
얘도 우리는 0이라고 둘 수 있고 얘는 (x-1)을 인수로 가진다는 것도 알지. 게다가 g´(1)도 0이기 때문에 얘는 (x-1)²을 인수로 가집니다.
여기까지도 우리가 판단할 수 있게 되고요. 그러면 조립제법을 이용하면, g(x)가 어떻게 생겼는지까지도 우리가 조금 더 판단하기가 편해져요.
그래서 1, -5, 7, -3이고 1로 조립제법 해 보도록 할게요.1, -4, 3, 0이 되고, 1로 한 번 더 조립제법 해도 되고요.
얘네들을 보면, x²-4x+3이니까 당연히 (x-1)을 인수로 가지고 (x-3)을 인수로 가지는 이렇게 생긴 함수가 나오게 되는 겁니다.
근데 문제가 지금 뭐라 그랬냐면, ‘g(x)가 x=ℓ에서 극소이면’이라고 했거든. 그래서 극솟값을 가지게 하는 x의 값을 찾아 주기는 해야 돼요.
따라서 g´(x)를 계산을 해 볼게요. 얘는 3x²-10x+7이 되어서요. 인수 분해가 가능합니다. (3x-7)(x-1) 이렇게 나타낼 수 있게 되겠지.
따라서 x가 얼마일 때? 3분의7과 1일 때, x축과 만나요. 즉 이렇게 간단하게 그리면, 이렇게 생겨서 얘가 1이고 얘가 3분의7이지.
그러면 ℓ에서 극소라고 했는데, 이 ℓ이 얼마였던 거야? 3분의7이었던 거야. 그래서 ℓ=3분의7이라는 것을 알아냈는데, 문제는 선분 PkQk의 길이의 최댓값을 물어보고 있어요.
선분 PkQk의 길이의 최댓값이 뭐랑 같대? ℓ이 3분의7일 때의 선분 PℓQℓ이랑 같냐고 물어보고 있어요.
그러면 PkQk가 뭔지를 우리가 생각을 해 봅시다. PkQk는 직선 x=k가 두 곡선과 만나는 점이야.
그래서 얘네들을 살펴본다면, 선생님이 그림을 그려 드리려고 하거든요. 한번 보겠습니다. f(x) 입장에서 살펴보면, 여기가 x=1이야. 그러면서 접하지.
이런 식으로 우리가 f(x)의 그래프를 그릴 수 있고요. g(x)는 1이랑 3이 있는데, 얘가 어떻게 그려지는 거냐면, 잘 보세요.
최고차항의 계수가 양수인 삼차 함수란 말이야. 근데 3에서는 뭐야? 통과. 그리고 1에서는 접하기 때문에 이렇게 그려져서 이런 식으로 그려지게 되는 거야.
여기까지 이해됐죠? 얘가 바로 y=g(x)의 그래프야. 그러면서 극솟값을 가지게 하는 x의 값이 여기 있었던 거야. 여기에 극솟값을 가지게 하는 ℓ이 있었던 거야.
그런데 내가 궁금한 건 뭐냐면, x=k일 때, 얘가 지금 Pk이고 이 값이 Qk인데, 이 길이가 ℓ일 때 가장 기냐고 물어본 겁니다.
그러면 Pk부터 우리가 생각을 하자면, Pk는 x가 k일 때의 y 값이지. 그럼 여기다가 k를 대입하면, 얘는 k²-2k+1이 바로 Pk의 y 좌표야.
Qk도 우리가 생각을 해 보면, Qk는 x가 k일 때, 여기다가 k를 대입하면 y 좌표인 k³-5k²+7k-3인데, PkQk는 이 길이잖아.
지금 보면은 x 좌표가 같아요. 근데 Pk의 y 좌표가 Qk보다 크기 때문에 선분 PkQk의 길이는 여기에 있는 y 좌표에서 여기에 있는 y 좌표의 값을 빼 준 값이랑 똑같은 거야.
그럼 여기서 이거 뺄 거야. 그럼 -k³+6k²-9k+4야. 얘의 뭐가 궁금한 거야? 최댓값이 궁금한 거야.
그러면 최댓값이기 때문에 얘를 뭐라고 둘까? f(x), g(x)는 이미 했고 h(x)는 사용 안 했지? 그럼 얘는 h(k)라고 한번 둬 보자. 얘의 최댓값이야.
따라서 h´(k)를 우리가 계산을 하면, -3k²+12k-9가 되고요. -3으로 묶어 내면, -3(k²-4k+3)이 되었어. 따라서 -3(k-1)(k-3)이 됩니다.
따라서 우리는 k=1 또는 k=3일 때 뭐를 가지게 된다? 극값을 가지게 된다. 그러면 최고차항의 계수가 음수이기 때문에 k가 1이랑 3에서 이런 식으로 h´(k)가 생기게 되는 거고
지금 최댓값을 구하라고 했잖아요. 언제 최댓값이 생기는 거야? 3일 때 최댓값이 되겠지. 왜? 봐 봐.
이렇게 생겼는데, 함수의 그래프를 그리면, 감소했다가 증가했다가 감소하는 이렇게 생긴 그래프가 나오게 되겠지.
따라서 k가 3일 때 뭐를 가진다? 최댓값을 가진다. 따라서 ℓ은 얼마였어? 3분의7이었거든. 그거보다 얼마일 때? 3일 때가 이게 더 길었던 거야.
그래서 ㄴ번 보자. ℓ에서 극소이면 선분 PkQk 길이의 최댓값은 ℓ에서 가지는 게 아니라 k가 얼마일 때? 3일 때 생긴다는 것을 알 수 있다. 따라서 ㄴ번은 틀린 겁니다.
열심히 했는데, 허탈하게 틀렸대. 이제 ㄷ번 갈게요. g(x)가 x=ℓ에서 극소이고. 근데 ℓ은 우리가 3분의7인 건 알고 있어.
이번에는 삼각형 BPkQk의 넓이가 어떤 k=t에서 최대이면, t랑 ℓ이랑 비교하래. 삼각형의 넓이의 최댓값을 물어보고 있습니다.
그러면 우리가 이번에는 삼각형의 넓이로 한번 가 보도록 할게요. Pk 그리고 B 그리고 Qk야. 그런데 B가 뭐였게?
B라는 아이는 이 f(x)랑 g(x)가 만나는 점이거든. 또 찾아야 돼. 가 보도록 하겠습니다. 지금 보면은 여기 Pk, Qk가 있는데, 여기 지금 뭐가 있는 거야? B라는 점이 있어서
우리는 이 삼각형의 넓이의 최댓값을 가지게 하는 k의 값을 찾아야 되는 거야. 그러면 B라는 점을 우리가 또 찾아 줘야 되겠다.
그래서 우선 B라는 점을 찾기 위해서 얘랑 얘랑 같다고 놓아야 될 거 같아요. 그래서 같다고 놓으면, x²+2x+1이랑 x³-5x²+7x-3이랑 같다고 놓을 건데,
선생님이 얘네들을 같다고 놓겠습니까? 아니지. 우리가 아까 힘들게 얘네들을 인수 분해 해 놨잖아.
그래서 여기서 사용하지 않아. 여기서 우리가 한쪽으로 다 모을 겁니다. 모으면, (x-1)²을 공통 인수로 가질 거고,
여기는 x-3이 있고 다 넘어왔지? 그러니까 -1이 되어서 이 식이 0이 되는 거야. 그래서 x가 1일 때 접하면서 만난 거지.
그리고 x가 4일 때 한 번 더 만나는 거야. 그런데 a가 1이었기 때문에 B의 x 좌표가 얼마가 되었다? 4가 되었다는 것을 알아낼 수 있어요.
그러면 y 좌표는 f(x)가 (x-1)²이었기 때문에 4 대입하면, (4-1)², 즉 3²인 9가 됩니다. 그러면 삼각형의 넓이를 선생님이 S(k)라고 할게요.
삼각형의 넓이는 ½ 곱하기, 밑변의 길이에다가 높이가 되겠지. 밑변의 길이는 Pk에서 Qk까지의 길이인 거야.
즉 여기서 이걸 뺀 값으로 우리가 쓸 수 있고, 따라서 여기서 이걸 빼면, 아까 우리가 -k³+6k²-9k+4로 아까 우리가 구했고요.
높이 한번 봅시다. 높이는요. 지금 PkQk가 x=k였거든. 근데 지금 x=4까지가 높이가 되는 거야.
그럼 x=4가 k보다 크기 때문에 높이는 4-k가 되는 거죠. 얘가 바로 삼각형의 넓이야. 그런데 우리는 뭐를 구해야 돼?
삼각형의 넓이의 최댓값을 가지게 하는 k의 값을 구해야 돼. 그러면 최대, 최소를 결정하기 위해서 우리가 극값을 알아야 될 거 같고
우선은 이 부분을 먼저 전개하고 넘어가도록 할게요.얘랑 얘랑 만났어. 그럼 뭐예요? k⁴이 됩니다. 이제 k³ 만드는 거 찾아볼까?
여기는 -4k³이고 얘랑 얘랑 만나면 -6k³이 되었죠. 따라서 -10k³이 됩니다. 이제 우리 이차항 한번 찾아볼게요.
6k²이랑 4랑 만나면, 24k²이고 얘랑 얘랑 만나면, +9k²이 되어서 +33k²이 되었어요. 여기에 이제 일차항 찾아볼게요.
얘랑 얘랑 만나면, -36k가 되고 이거 만나면 -4k지. 따라서 -40k가 되었습니다. 그리고 마지막으로 4×4=16이 된다는 거까지 알아낼 수 있고요.
우리는 뭐를 하고 싶은 거야? 미분을 하고 싶은 거야. 그래서 S´(k)를 계산을 해 보면, 우선 ½은 놔 두고요. 이거 미분하면 4k³-30k+66k-40까지 나오게 되는 겁니다.
½을 곱하면은요. 2k³-15k²+33k-20이 되어서 얘네들이 뭐가 되면 좋겠어? 인수 분해가 되면 좋겠다는 거야.
그래서 딱 봤더니,양의 값을 더하면 35이고 음의 값을 더하면 -35인 거야. 됐다. 1을 대입하면 0이라는 거죠.
그래서 우리는 어떻게 생각할 수 있어? 1, -15, 33, -20을 1로 조립제법 할 수 있게 되는 겁니다. 그럼 2가 내려오고요. -13, 20, 0이 된다는 것까지 알 수 있어.
즉 여기는 (k-1)을 우선 인수로 가집니다. 그다음에 이 부분을 보면은요. 2k²-13k+20이 인수 분해 되는지 확인해야 되지.
2, 1이고요. 4, 5 하면, 8+5하면 13이야. -13이니까 이렇게 쓸 수 있어서 (2k-5)(k-4)로 이렇게 인수 분해가 됩니다.
그러면 봐 봐. 나는 삼각형의 넓이의 최댓값이 궁금하잖아. 근데 k라는 아이가 1과 4 사이에 있어야 돼.
근데 딱 봐도 느낌에 k가 1일 때, k가 2분의5일 때, k가 4일 때 k축과 만나는데, 최고차항의 계수가 2, 즉 양수인 삼차 함수니까 이런 식으로 그려질 거란 말이야.
따라서 더하기에서 빼기가 되는 2분의5에서 극대이자 최대가 될 거라고요. 따라서 우리는 이렇게 되게 하는 k의 값을 t라고 하면, t는 2분의5가 된다는 걸 찾아낸 거예요.
그래서 t가 2분의5라는 걸 알아냈어. 그런데 t랑 ℓ이랑 비교하래. t랑 ℓ이랑 비교해서 누가 더 큰지 보래.
그럼 6분의14이고 6분의15니까 누가 더 커? t가 더 크다는 걸 알 수 있어요. 그럼 ㄷ번 가 볼게요.
t보다 ℓ이 더 크냐고 물어보는 거야. t가 ℓ보다 더 컸지. ㄷ번도 틀렸습니다. 진짜 허탈하지 않아요?
어떻게 3개를 다 했는데, 열심히 했는데, ㄱ만 맞았고요. 어쨌든 ㄴ, ㄷ은 틀렸습니다. 그래서 24번 문제는 사실은 그냥 계산에 대한 문제였고요.
두 점 사이의 거리라든가 아니면 삼각형의 넓이를 구하는 데 있어서 여러분이 교점을 찾고 두 점 사이의 거리를 이용해서 넓이나 두 점 사이의 거리를 확인하고
그것의 최댓값을 찾는데, 뭐를 이용한 거야?극댓값이나 극솟값을 가지게 하는 x의 값을 찾아서 확인을 하면 된다는 거. 이렇게 기억하시면 돼요.
그래서 최댓값과 최솟값에 대한 얘기는 선생님이 시작할 때도 얘기했지만, 아주 쉽게 낼 수도 있지만 아주 어렵게 낼 수도 있어요.
그래서 이러한 관계들을 여러분이 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 거 같습니다. 이제 다음 유형으로 갈게요.이건 좀 할 만하다. 한번 보겠습니다.
2021학년도 대수능 모의평가였고요. 2x³+6x²+a=0이라는 삼차 방정식이 -2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 범위에서 서로 다른 두 실근을 갖도록.
이 범위 안에서 x축과 서로 다른 두 점에서 만나면 끝나는 거야. 그래서 여기 앞에 있는 삼차 함수를 f(x)라고 두고 우리가 함수의 그래프를 생각해 보도록 하겠습니다.
어떻게 생겼는지 확인하기 위해서 f´(x)를 계산을 하면, 6x²+12x가 되고요. 6x로 묶어 내면, 6x(x+2)가 됩니다.
따라서 우리는 x가 -2일 때 극대, x가 0일 때 극솟값을 가진다는 것까지는 알겠지. 따라서 0에서의 함수 값은 0을 대입하면, a가 될 거고요.
-2에서의 함수 값을 계산해 볼게요. -2를 대입하면, -16+24+a가 되어서 a+8이 된다는 걸 알 수 있어.
즉 a보다 a+8이 더 크잖아. 그러니까 이런 식의 함수의 그래프를 그려 낼 수 있어. 여기서 여러분이 하나 더 판단해야 되는 건 -2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같았기 때문에
-2에서의 함수 값은 알고 있지만, 2에서의 함수 값도 하나 더 찾아내야 되는 거야. 그래서 2를 대입하면, 16+24+a가 되어서 a+40이 된다.
하나하나 살펴볼게요. 얘가 지금 -2일 때, a+8이었던 거야. 그다음 여기가 (0, a)였던 거야. 그다음에 더 올라가서 여기에 x=2가 있어서 a+40이 있었던 겁니다.
그러면 주어진 범위는 -2가 들어가고 2도 들어가. 이 닫힌구간에서 서로 다른 두 실근을 가지려면 x축과 서로 다른 두 점에서 만나야 되지.
우리는 어디만 살펴보는 거야? 여기서부터 이 범위에 대해서만 살펴보는 겁니다. 이 범위에서만 살펴보는데, x축이 서로 다른 두 점에서 만나야 되는 거야.
그러면 우선 이런 애들은 한 점에서밖에 못 만나니까 적어도 x축이 여기에는 있어야 되겠지. 쭉쭉 내려오면서 초록색이랑 만났어.
그런데 더 내려가면 안 되는 게, 어디서 마무리가 되어야 됩니까? 여기에서 마무리가 되어야 돼.
그런데 이때 얘네들은 같아지면 돼, 안 돼?안 되지. 얘는 하나의 점에서밖에 못 만나니까 얘보다는 위에 있어야 되는 거야.
즉 x축이 의미하는 게 0이야. 그래서 a보다는 0이 위에 있어야 되죠. 얘는 같아져도 상관없죠.
그리고 x축이 더 아래로 내려와도 서로 다른 두 점에서 만나기 때문에 x축이 뭐라고? 0이라고. 0이 a+8보다는 어떻게 되면 돼? 작거나 같아지게 되면 되는 겁니다.
그러면 우리가 여기서 알 수 있는 건 a가 0보다 작은 거고, 여기에서 알 수 있는 건 8이 넘어가면 -8보다는 a가 크거나 같다는 것까지 알아낼 수 있고요.
문제에서 정수 a의 개수를 물어봤습니다. -8에서부터 -1까지니까 모두 몇 개가 된다? 8개가 됩니다.
그래서 우리가 필수 유형 9번째 문제를 보면서 드디어 방정식과 부등식에 대한 얘기까지 왔습니다.
결과적으로는 함수의 그래프를 그릴 수 있어야 되고, 그 그래프가 x축과의 위치 관계라든가 다른 그래프와의 위치 관계를 물어보는 문제로 바뀌게 되었고
아무리 그래도 앞에 보다는 조금은 도전해 볼 만합니다. 그래서 다음 시간에는 선생님이 뒤에 있는 문항들 또 연결해서 풀어 드릴 테니까
제발 좀 도전해 보고 그리고 저랑 같이 하나하나 또 확인해 봤으면 좋겠습니다. 여러분 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.